<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>Introducción</title>
  <link href="../Styles/estilos.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
 

</head>

<body>
<h1></h1>
  <h2>Agradecimientos</h2>
  <p>Nada de esto es solo obra de uno. Cada palabra de este libro lleva la huella de todos los encuentros, silencios, enseñanzas y gestos que han nutrido mi vida.</p>
  <p>A mis maestros que me apoyaron sin pedir nada a cambio, a mi familia que me sostiene con amor y paciencia, a quienes practican conmigo en el silencio de zazen.</p>
  <p>A la Comunidad Soto Zen Camino Medio, tierra fértil donde la confianza en la Naturaleza Original sigue floreciendo.</p>
  <p>Que esta semilla de práctica y de Confianza Serena encuentre su camino hacia todos los corazones que la necesiten.</p>

  
  <div class="container">
    <h1></h1>
    <section class="introduction">
      <h2>Introducción del autor</h2>

      <p>Este libro nace del deseo de acercar uno de los textos más esenciales de la tradición Chan —el <em>Xin Xin
        Ming</em>, el <em>Tratado sobre la Confianza en la Naturaleza Original</em>— a quienes buscan vivir la práctica
    del Zen de manera sencilla, directa y profunda.</p>

<p>No escribo estas palabras como un erudito, ni como un experto. Escribo como un compañero de camino y con el deseo de mantener viva la llama de la transmisión recibida a través de mi
  maestro Dokushô Villalba roshi, y de todos los maestros y maestras de nuestra tradición. Mi intención
    no ha sido ofrecer una interpretación académica ni exhaustiva, sino una lectura vivida, que pueda resonar en la
    experiencia cotidiana de quien se acerque a estas páginas con el corazón abierto.</p>

<p>El <em>Xin Xin Ming</em> ha sido una presencia constante en mi vida desde que empecé a estudiarlo hace cinco años. He estudiado el texto
    basándome en la traducción y comentarios de Taisen Deshimaru roshi —maestro de mi maestro— publicada bajo el título
    <em>Poema de la Fe en el Espíritu</em>, enraizada a su vez en las enseñanzas de Kodo Sawaki y los comentarios de
    Keizan Jokin. También me he apoyado en la traducción directa del chino realizada por Dokushô Villalba roshi, recogida
    en su libro <em>Canto al Corazón de la Confianza</em>, cuya claridad y profundidad han sido una guía
    indispensable.</p>

<p>En este libro, cada verso y su comentario han sido escritos de forma independiente, de modo que se pueda abrir
    por cualquier página y encontrar en cada lectura un espejo vivo que dialogue con la experiencia personal de cada momento. No
    es necesario seguir un orden lineal: cada verso es una puerta abierta a la confianza en la naturaleza original.</p>

    <p>Las siguientes palabras de Dôgen Zenji, en el <em>Shôbôgenzô Zuimonki</em>, me han alentado para compartir mis
        reflexiones en este libro:</p>


      <p><em>No hace falta escribir poesía para expresar lo que se siente con el corazón.
          No hace falta ser un literato para escribir sobre el Dharma.
          Si queréis escribir textos sobre el Dharma, no tratéis de escribir de acuerdo con las reglas de la literatura
          ni de la retórica, no penséis en las rimas ni en ningún otro fenómeno lingüístico.
          Dejad que el lenguaje y el estilo se desarrollen por ellos mismos.
          Lo único importante es escribir detalladamente la verdad que queréis expresar.</em></p>


<p>Este trabajo recoge las reflexiones que empecé a compartir en la primavera de 2021 a través de mi página web <a
        href="https://daizansoriano.com" target="_blank">daizansoriano.com</a>, ahora reunidas aquí con el propósito
    de ponerlas al servicio de los practicantes de la Comunidad Soto Zen Camino Medio (CSZCM) y de todas las
    personas interesadas en el budismo Soto Zen.</p>

<p>Como acompañamiento a este libro, he desarrollado también un temporizador de meditación disponible en la página
    <a href="https://www.caminomedio.org" target="_blank">www.caminomedio.org</a>, que ofrece, al finalizar cada
    sesión de zazen, un verso del <em>Xin Xin Ming</em> junto a su comentario como inspiración para la práctica
    cotidiana.</p>

<p>Que este trabajo sea para el bien de todos los seres.</p>

<p><strong>Daizan Soriano</strong><br>
    Primavera de 2021 – Primavera de 2025</p>
    </section>
  </div>


  <h2>Introducción al Xin Xin Ming</h2>
  <p>El <i>Xin Xin Ming</i> (信心銘), que traduzco en esta versión como <i>Tratado sobre la Confianza en la Naturaleza
      Original</i>, es uno de los textos más antiguos y significativos dentro de la tradición del budismo Chan (Zen en
    japonés). Atribuido tradicionalmente al Tercer Patriarca Chan, el maestro Jianzhi Sengcan (Kanchi Sōsan en japonés),
    este poema breve pero inmensamente profundo condensa la esencia del despertar en un lenguaje sencillo y directo,
    libre de las elaboradas construcciones filosóficas que caracterizaban otras corrientes budistas de su época.</p>

  <p>La fuerza del <i>Xin Xin Ming</i> reside en su capacidad de señalar directamente la no-dualidad de la existencia,
    la unidad intrínseca entre mente y fenómenos, entre quien percibe y lo percibido. No se trata de un texto para ser
    analizado intelectualmente, sino para ser leído, asimilado y vivido desde la experiencia directa.</p>

  <h3>Contexto histórico</h3>
  <p>Jianzhi Sengcan vivió en una época de gran agitación en China, marcada por persecuciones religiosas y cambios
    políticos. Aunque los datos históricos sobre su vida son escasos, la tradición sostiene que fue discípulo de Dazu
    Huike, el Segundo Patriarca Chan, y que recibió la transmisión del Dharma en circunstancias difíciles, en un clima
    donde el budismo era objeto de restricciones y censura.</p>

  <p>Su enseñanza destaca por su simplicidad y su enfoque en la confianza profunda en la naturaleza original de la
    mente, sin apoyarse en rituales o doctrinas complejas. Sengcan encarna así la esencia de la enseñanza Chan: soltar
    los apegos intelectuales y confiar plenamente en la sabiduría que ya está presente en cada uno de nosotros/as.</p>

  <h3>Significado del título</h3>
  <p>El título del poema puede entenderse como una declaración o canto acerca de la confianza incondicional en la mente
    original:</p>
  <ul>
    <li><b>Xin (信)</b>: significa fe, confianza o convicción, no en un sentido de creencia ciega, sino como una profunda
      seguridad basada en la experiencia.</li>
    <li><b>Xin (心)</b>: alude al corazón y a la mente como una única realidad, que en la tradición Chan se concibe como
      no-dual y no fragmentada.</li>
    <li><b>Ming (銘)</b>: hace referencia a una inscripción o tratado solemne, indicando que el contenido del texto está
      destinado a ser recordado y contemplado.</li>
  </ul>

  <p>Así, el <i>Xin Xin Ming</i> podría interpretarse como un recordatorio perenne de la confianza en la verdadera
    naturaleza de nuestra existencia.</p>

  <h2>Temas principales del <i>Xin Xin Míng</i></h2>
  <ul>
    <li><b>La no-dualidad</b>: Se supera la visión dualista que separa sujeto y objeto, bien y mal, vida y muerte. Todo
      es visto como una manifestación inseparable del mismo principio.</li>
    <li><b>La confianza en la naturaleza de la mente</b>: El despertar no se encuentra fuera de nosotros/as; es la
      confianza en la mente tal como es, sin añadidos, sin modificaciones.</li>
    <li><b>La ausencia de esfuerzo</b>: El poema enseña que la iluminación no es una meta a alcanzar con esfuerzo, sino
      el resultado natural de dejar de buscar y descansar en la realidad tal como es.</li>
  </ul>

  <h3>La relación con el taoísmo</h3>
  <p>La profunda influencia del taoísmo filosófico en el <em>Xin Xin Ming</em> es evidente en su lenguaje y enfoque.
    Ambas tradiciones comparten la valoración de la espontaneidad, el desapego de los conceptos dualistas, y el
    reconocimiento del <em>Wu Wei</em> (無為) —la acción sin esfuerzo artificioso— como un modo de vida en armonía con el
    flujo natural de la existencia.</p>

  <p>Entre los paralelismos con el <em>Tao Te Ching</em> destacan:</p>
  <ul>
    <li>La fluidez y el no-apego: adaptarse a las circunstancias sin rigidez.</li>
    <li>La trascendencia de las oposiciones: ir más allá de los pares de contrarios.</li>
    <li>El valor del vacío: reconocer que el vacío no es carencia, sino plenitud abierta.</li>
    <li>La simplicidad natural: vivir sin artificios, en sintonía con la naturaleza profunda de las cosas.</li>
  </ul>

  <h3>Influencia y legado</h3>
  <p>Desde sus orígenes, el <i>Xin Xin Ming</i> ha sido una fuente de inspiración tanto para maestros/as como para
    practicantes. Comentado y transmitido de generación en generación, ha dejado una huella indeleble en figuras clave
    del budismo zen como Keizan Jōkin, Dōgen Zenji y numerosos maestros contemporáneos.</p>

  <p>El poema sigue siendo un faro luminoso para quienes buscan una vía directa hacia el despertar. Su lenguaje,
    despojado de artificios, sigue tocando el corazón de la práctica, recordándonos que la naturaleza original está siempre
    disponible aquí y ahora, y que el verdadero camino consiste simplemente en confiar, soltar y ser.</p>

  </div>

</body>

</html>