<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title> s 71 al 73</title>
  <link href="../Styles/estilos.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="print.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="print" />

</head>

<body>
  <div class="container">
    <br>

    <div id="01">
       <section class="verse">
            <h1>71.</h1>
            <p class="chinese">但 能 如 是 何 慮 不 畢</p>
            <p class="pinyin">Dàn néng rú shì hé lü bù bì</p>
            <p class="translation">Si puedes ser así,<br>no hay motivo para inquietarse por el resultado.</p>
        </section>

        <br>

         

        <p> La realidad es tal como es: en su despliegue inmediato, cada instante contiene la plenitud de lo que
            necesitamos. No hay nada que añadir ni nada que quitar. En la naturaleza cambiante de la existencia,
            cada momento es completo en sí mismo, sin depender de futuros resultados ni de logros pendientes.</p>

        <p> Cuando, a través de la práctica, buscamos algo separado o distante, nos alejamos de la vivencia directa
            del ahora. La mente se extravía en conceptualizaciones, aspiraciones y deseos de alcanzar un estado
            mejor, perdiendo la riqueza silenciosa del instante presente.</p>

        <p> Si podemos asentarnos en este momento tal como es, sin perseguir ni rechazar, no hay motivo para
            inquietarse. No es necesario abarcar lo infinito, porque lo infinito se manifiesta plenamente en cada
            respiración, en cada paso, en cada mirada sencilla. La actitud a cultivar no es controlar, poseer o
            entenderlo todo desde el intelecto, sino confiar en la interdependencia viva de la realidad y actuar con
            la serenidad de quien sabe que cada cosa encuentra su lugar naturalmente.</p>

        <p> Cuando dejamos de lado nuestras inquietudes, nuestros cálculos y nuestros miedos, nos alineamos con la
            existencia. Vivir desde esta confianza no es pasividad, sino una forma activa de sabiduría: implica
            estar disponibles y abiertos/as a cada situación, respondiendo creativamente a las necesidades del
            momento, sin rigidez ni expectativas ilusorias.</p>

        <p> Al reconocer que no necesitamos fabricar ningún resultado especial, la ansiedad se disuelve, y la vida
            misma se convierte en una danza de presencia y libertad, donde lo infinito se actualiza instante tras
            instante en el corazón mismo de lo que somos.</p>

    </div>
    <br>
    <div id="02">
    
        <section class="verse">
            <h1>72.</h1>
            <p class="chinese">信 心 不 二 不 二 信 心</p>
            <p class="pinyin">Xìn xīn bù èr Bù èr xìn xīn</p>
            <p class="translation">La esencia de la confianza es no-dualidad. <br>No-dualidad es la esencia de la
                confianza.</p>
        </section>
        <br>
         
        <p>Confiar es vivir sin dividir. La confianza profunda nace cuando dejamos de vernos separados del mundo,
            cuando soltamos la percepción del “yo” por un lado, y “todo lo demás” por otro. La mente condicionada,
            atrapada en el hábito de distinguir entre dentro y fuera, mío y no mío, nos mantiene en una sensación
            constante de distancia y lucha. Pero cuando dejamos caer estas barreras, nos encontramos con algo que
            siempre estuvo ahí: nuestra naturaleza original, plena, viva, completa.</p>

            <p>   En esa experiencia de no-dualidad, la confianza surge sola. No es algo que fabriquemos, ni una creencia
            a la que nos aferremos. Es como respirar: natural, sencillo, inevitable. Confiamos porque sentimos, de
            forma directa, que no estamos separados de la vida. Esta confianza no depende de que todo salga como
            queremos. No necesita promesas ni seguridades. Es el reconocimiento íntimo de que, pase lo que pase, la
            vida misma nos sostiene.</p>

            <p>   Cuando descansamos en esta confianza, dejamos de luchar contra la corriente de la existencia y ya no
            sentimos la necesidad de controlar o resistirnos. Vivimos abiertos/as, atentos/as, disponibles para cada
            momento, con la sabiduría de saber que cada paso, incluso el incierto, forma parte de un camino mayor
            que nos incluye y nos nutre.</p>

            <p>   La práctica de zazen nos ayuda a integrar esta enseñanza como una experiencia viva. Nos enseña a soltar
            las viejas armaduras que nos separan del mundo. Cuando experimentamos que en el fondo no hay dos, que la
            vida y nosotros/as somos uno, confiar se vuelve algo natural. Entonces, saltar al vacío de lo
            desconocido, deja de ser aterrador. Descubrimos que siempre hemos estado en casa, que no hay nada a lo
            que llegar.</p>

            <p>   Esta confianza serena transforma nuestra manera de estar en el mundo. Nos permite vivir con más coraje,
            más alegría, más autenticidad. Nos enseña que podemos caminar, respirar, amar y soltar... sabiendo que
            siempre estamos sostenidos/as.</p>
    </div>
    <br>
    <div id="03">
    
        <section class="verse">
            <h1>73.</h1>
            <p class="chinese">言 語 道 斷 非 去 來 今</p>
            <p class="pinyin">Yán yŭ dào duàn fēi qù lái jīn</p>
            <p class="translation">Una vez aquí el lenguaje se silencia,<br>y el pasado, el futuro y el presente
                desaparecen.</p>
        </section>
        <br>
         
        <p>El despertar trasciende el lenguaje y el tiempo. El lenguaje no puede captar la realidad tal cual es. En
            el buddhadharma, las palabras son solo herramientas temporales que no pueden abarcar lo inefable. Solo
            cuando cesan los conceptos y las explicaciones, se abre el espacio para experimentar directamente lo que
            es, sin necesidad de intermediarios.</p>

        <p> La realidad no es algo que pueda explicarse con palabras, sino algo que se vive plenamente cuando
            soltamos la mente discursiva a través de la experiencia directa. En nuestra tradición, a través de la
            práctica de zazen accedemos a este silencio que está más allá de las palabras y el silencio, las
            categorías de pasado, futuro y presente pierden su significado, y lo que queda es simplemente estar
            aquí, más allá de todo concepto, en una paz que no necesita explicaciones.</p>

        <p> La realidad no se puede fragmentar en pasado, presente y futuro; no es un punto fijo que podamos
            localizar ni un instante que podamos poseer. Tiempo y ser son inseparables, como expresa Dogen en el
            Shôbôgenzô en el capítulo uji, ser-tiempo, donde manifiesta que cada momento contiene la totalidad del
            ser. Cuando observamos una gota de agua caer, no es solo “una gota en un instante”. Es la culminación de todo
            lo que permitió que existiera: la nube, la lluvia, la tierra, el sol. Esa gota contiene el universo
            entero, porque sin el universo, no podría ser. De igual forma, cada instante contiene la totalidad del
            ser, porque no hay separación entre lo que somos, lo que hacemos y el momento en que sucede.</p>

        <p> Esta comprensión no se alcanza buscando fuera ni aferrándose a categorías mentales, sino abandonando las
            estructuras que condicionan nuestra percepción y permitiendo que la experiencia fluya libremente, sin
            límites impuestos por la mente discursiva. Viviendo plenamente cada instante, sabiendo que no es un paso
            hacia otro lugar o momento, sino la totalidad misma de la existencia, manifestándose aquí y ahora.</p>

        <p> Debemos soltar no solo el lenguaje y las nociones de tiempo, sino también la
            insistencia en definir y controlar la experiencia. El camino del zen no es un medio para alcanzar un
            estado futuro, sino la manifestación directa del despertar aquí y ahora. En este estar completamente
            presentes, el “yo” desaparece, las barreras se disuelven, y lo que queda es la plena expresión de la
            vida tal como es, completa y perfecta en sí misma.</p>
        </p>

    </div>
    <br>


</div>

</body>
</html>