<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
    <title> s 6 al 10</title>
    <link href="../Styles/estilos.css" rel="stylesheet" type="text/css" />


</head>

<body>
    <div class="container">
        <br>

        <div id="01">

            <section class="verse">
                <h1>6.</h1>
                <p class="chinese">不 識 玄 旨 徒 勞 念 靜</p>
                <p class="pinyin">Bù shí xuán zhĭ tú láo niàn jìng</p>
                <p class="translation">Si no comprendes el principio profundo,<br>te esfuerzas en vano en buscar la
                    quietud.
            </section>

            <br>

             

            <p>¿Cómo comprender el sentido profundo? ¿Leyendo y estudiando? Hasta cierto punto es necesario el estudio
                intelectual, pero solo podemos llegar a la sabiduría profunda mediante la experiencia directa. Es inútil
                intentar comprender solo desde el intelecto. Leer y estudiar la sabiduría que nos han legado nuestros
                ancestros es fundamental, a través de ella podemos desarrollar la intuición. Pero esto no deja de ser
                como el dedo que señala la luna, debemos cuidar de no quedarnos mirando el dedo olvidándonos de
                experimentar la luna. Tenemos que recorrer el camino poniendo en práctica nuestra comprensión y
                comprendiendo nuestras experiencias. </p>

            <p>No ver la realidad tal cual es, perturba nuestro estado natural que es la paz serena del corazón.
                Continuamente nos enredamos en el caos que causa nuestra ignorancia, nuestra ceguera, nuestra
                incapacidad de ver con claridad. Lo constatamos, por ejemplo, en los continuos conflictos que surgen en
                nuestras relaciones interpersonales. Somos como un elefante entrando en una cacharrería, reaccionando
                impulsivamente ante cualquier estímulo que juzgamos como intolerable o inadecuado.</p>

            <p>¿Tu corazón está cada vez más sereno? Es el mejor indicador de que tus pasos en la Vía van en la
                dirección adecuada. A través de la práctica correcta y continuada de zazen nos vamos armonizando con el
                despertar a la realidad tal cual es, naturalmente, día a día y conectando cada vez más profundamente con
                la imperturbable serenidad del corazón.</p>

        </div>
        <br>
        <div id="02">

            <section class="verse">
                <h1>7.</h1>
                <p class="chinese">圓 同 太 虚 無 欠 無 餘</p>
                <p class="pinyin">Yuán tóng tài xŭ wú qiàn, wú yú</p>
                <p class="translation">Plena como el gran vacío,<br>nada falta, nada sobra.</p>
                </p>
            </section>
            <br>
             
            <p>Es nuestra incapacidad de aceptarnos plenamente, de abrirnos, la que nos crea una insatisfacción
                profunda. Cuando se realiza la realidad tal cual es, todo es ya perfecto. Todo ocupa su exacto lugar
                porque si algo faltara o sobrara, dado que todo está interconectado, todo por completo cambiaría y no
                sería tal cual es. ¿Qué sentido tiene, pues, desear o rechazar? Lo único que obtendremos es más
                insatisfacción.</p>

            <p>Juzgamos la realidad desde nuestra perspectiva limitada, por ejemplo, señalando las injusticias, guerras
                y sufrimiento como imperfecciones. Sin embargo, esta percepción es una visión fragmentada de la
                totalidad. Desde la perspectiva de la Vía, incluso las situaciones difíciles tienen su lugar y función.
                Esto no implica que debamos ser indiferentes ante el sufrimiento, sino que nuestra acción debe surgir de
                un lugar de comprensión y compasión, no desde el rechazo o la aversión.</p>

            <p>Cuando comprendemos que “nada falta, nada sobra”, nuestra motivación para actuar no proviene del deseo de
                cambiar la realidad para ajustarla a un ideal, sino de la compasión que surge de nuestra interconexión
                con todo lo que existe. Esta comprensión nos permite soltar el anhelo y el rechazo, viviendo en paz con
                la totalidad de lo que somos y de lo que es, permitiendo que nuestra acción surja de la sabiduría y la
                compasión fruto de nuestra práctica.</p>
        </div>
        <br>
        <div id="03">

            <section class="verse">
                <h1>8.</h1>
                <p class="chinese">良 由 取 捨 所 以 不 如</p>
                <p class="pinyin">Liáng yóu qŭ shě suŏ yĭ bù rú</p>
                <p class="translation">Es precisamente por aferrarnos y rechazar,<br>que perdemos nuestra armonía
                    natural.
            </section>
            <br>
             
            <p>La naturaleza dualista de nuestra percepción condiciona nuestra experiencia de la realidad. Una mente no
                entrenada divide continuamente el mundo en categorías de opuestos: bueno y malo, yo y los otros, placer
                y dolor… Esta manera inconsciente de actuar, nos desconecta de la realidad tal cual es, distorsionándola
                con nuestras proyecciones mentales.</p>

                <p>    Al perder contacto con la realidad, nos alejamos del estado de armonía con el entorno y con nosotros
                mismos. Este olvido provoca un sentido de separación y carencia, que se manifiesta como una inquietud
                interna constante. Esta insatisfacción, que está en la raíz de nuestro sufrimiento, no es siempre fácil
                de reconocer porque está enraizada en acciones y hábitos formados por experiencias pasadas. Nuestra
                historia personal moldea cómo experimentamos esta carencia: para algunos puede aparecer como ansiedad,
                para otros como una búsqueda incesante de logros y para otros muy probablemente como un sentimiento de
                vacío, de carencia, de que algo nos falta.</p>

                <p>   Dado que esta insatisfacción es parte de nuestro ser condicionado, tendemos a desarrollar mecanismos de
                defensa que nos impiden reconocerla plenamente. Estos mecanismos incluyen distracciones externas
                (entretenimientos varios, trabajo excesivo, consumismo, adicciones) y barreras emocionales (negación,
                proyecciones). Todo ello nos provoca un sufrimiento tan profundo que opera en un nivel inconsciente,
                pero que se manifiesta en nuestros pensamientos, emociones y comportamientos cotidianos sin que los
                podamos reconocer claramente.</p>

                <p>  Así que una de las principales tareas para quienes buscamos la realización de la Vía del Buda es
                identificar esta insatisfacción, con el sufrimiento que nos produce, y reconocerla como una parte
                inherente de la existencia humana condicionada. Nuestra tarea no es simplemente deshacernos de este
                sufrimiento, ocultarlo o negarlo, el trabajo interior con este sentido de carencia requiere una
                aceptación profunda, un reconocimiento honesto y no una lucha para rechazar o suprimir cualquier aspecto
                relacionado con ello. Una vez que tomamos conciencia de estos estados, debemos hacerlo con la mayor
                ecuanimidad posible, observar nuestras experiencias sin ser arrastrados por ellas, sin identificarnos y
                sin rechazar absolutamente nada.</p>

                <p>  En lugar de rechazar esta insatisfacción, el practicante de la Vía la observa, la acepta y la abraza,
                permitiendo que sea transmutada, naturalmente, sin intervenir intencionalmente. Esta actitud es en sí
                misma profundamente transformadora. En nuestra práctica, es a través del reconocimiento, la aceptación y
                la ecuanimidad que podemos liberar el sufrimiento y encontrar un estado de calma y armonía con la Vía,
                con el Cosmos, con la realidad tal cual es.</p>

                <p>  No hay que confundir este estado de aceptación ecuánime con pasividad, todo lo contrario, es una tarea
                activa y profunda de autoconocimiento que requiere un gran desarrollo de la atención plena y la
                compasión hacia uno mismo y los demás. Naturalmente, sin violentar ni forzar absolutamente nada,
                caminando paso a paso hacia una vida más plena y armoniosa, en conexión con la totalidad de la
                existencia.
            </p>

        </div>
        <br>
        <div id="04">

            <section class="verse">
                <h1>9.</h1>
                <p class="chinese">欲 得 現 前 莫 存 順 逆</p>
                <p class="pinyin">Yù dé xiàn qián, mò cún shùn nì.</p>
                <p class="translation">Si deseas ver la verdad ante ti, <br>no tomes partido a favor ni en contra de
                    nada.
                </p>
            </section>
            <br>
             
            <p>En nuestra vida cotidiana, estamos inmersos en un flujo constante de estímulos, eventos, emociones y
                pensamientos, lo que en budismo se llama “fenómenos” o “dharmas”. Estos fenómenos son cambiantes,
                transitorios y carecen de esencia fija. Sin embargo, la mente condicionada tiende a aferrarse a ellos, a
                verlos como algo concreto y estable. Este apego a los fenómenos provoca sufrimiento porque olvidamos su
                naturaleza impermanente. Corremos detrás de ellos en un esfuerzo inútil por encontrar seguridad o
                felicidad en lo que, por su misma naturaleza, no puede ofrecernos estabilidad.</p>

            <p>En el Sutra Corazón de la Gran Sabiduría <a href="#nota6" id="ref6"></a> recitamos cada día:
            </p>

            <p>Shariputra, los fenómenos no son diferentes de shûnyata <a href="#nota7" id="ref7"></a> .
                Shûnyata no es diferente de los fenómenos. Los fenómenos son shûnyata.
                Shûnyata es fenómenos.</p>

            <p>Fenómeno y vacuidad forman parte de nuestra existencia y, sin embargo, nuestros condicionamientos no nos
                permiten percibir el vacío, generalmente solo somos capaces de percibir objetos independientes a los que
                dotamos de entidad propia. Pero, no existe una separación real entre lo que consideramos “algo” y el
                “vacío”. Lo que percibimos como fenómeno, lo que parece sólido y real, es en esencia vacío, carente de
                un yo independiente, con existencia propia. El maestro zen Dogen expresó esta verdad en su célebre frase
                "shin jin datsu raku",
                “abandona, cuerpo y mente” <a href="#nota8" id="ref8"></a> . La vacuidad y los fenómenos no
                están
                separados, son dos caras de la misma moneda. No se trata de rechazar lo que vemos, sentimos o
                experimentamos, sino de verlo tal como es: vacío de sustancia fija, pero al mismo tiempo pleno en su
                manifestación.</p>

            <p> No es suficiente con liberarse del apego a los fenómenos, sino que también es necesario evitar el apego
                a la vacuidad. Vacuidad, no es la “nada” en sentido nihilista. Es el reconocimiento de que todas las
                cosas carecen de una esencia fija y que dependen de causas y condiciones. Pero cuando uno se apega a la
                vacuidad, se corre el riesgo de caer en la trampa de la indiferencia, en el error de rechazar la
                realidad fenoménica como algo insignificante o ilusorio.</p>

            <p> Tenemos que situarnos más allá de los opuestos, la bóveda celeste contiene las nubes y el espacio vacío
                entre ellas, tenemos que trascender cualquier dicotomía y aprender a percibir la realidad desde
                Mushotoku <a href="#nota9" id="ref9"></a> , nada
                que obtener, nada que aferrar. Cuando dejamos de buscar algo a lo que aferrarnos, cuando dejamos de
                tratar de alcanzar o rechazar cualquier cosa, nos situamos en la Vía. La percepción desde mushotoku es
                libre de las trampas del deseo y del rechazo, y nos permite habitar la realidad tal como es.</p>



        </div>

        <div id="05">

            <section class="verse">
                <h1>10.</h1>
                <p class="chinese">一 種 平 懷 泯 然 自 盡</p>
                <p class="pinyin">Yī zhŏng ping huái mĭn rán zì jìn</p>
                <p class="translation">Cultiva una mente y un corazón ecuánimes,<br>y la dualidad desaparecerá por sí
                    misma.</p>
                 
            </section>
             
            <p>Cuando nos dejamos caer en la confianza serena del corazón, moramos naturalmente en la serenidad del
                samadhi <a href="#nota10" id="ref10"></a> . Este es la actitud y el estado que cultivamos
                durante la práctica de zazen3.</p>

            <p>Pero, ¿cómo podemos trasladar esta serenidad a nuestra vida cotidiana, inmersa en agitación, ansiedad y
                el estrés constante que nos arrastra? Estos estados nos alejan por completo de nuestra naturaleza
                original, de nuestra serenidad genuina. Para soportarlo, recurrimos automáticamente a anestésicos
                temporales y distracciones efímeras que actúen como sustitutos imperfectos de la verdadera calma.</p>

            <p>Cuando nos sumergimos en la serenidad de la Unidad, la dualidad —ese constante vaivén entre lo correcto
                y lo incorrecto, el placer y el dolor, el deseo y el rechazo— comienza a disolverse de manera natural.
                No es algo que necesitemos forzar; no hay una lucha consciente para eliminar los opuestos. Simplemente,
                al descansar en la Unidad, la mente deja de fragmentar la realidad en partes conflictivas. La dualidad
                desaparece espontáneamente porque dejamos de aferrarnos a ella. En su lugar, lo que surge es una
                percepción unificada, donde los aparentes opuestos se integran en una totalidad más vasta.</p>

            <p> Cultivar una mente y un corazón ecuánimes requiere encontrar y mantener el equilibrio entre los
                opuestos. Es mediante la práctica del camino medio, que trascendemos y abarcamos estos aparentes
                opuestos, logrando de esta manera alcanzar un estado de equilibrio profundo.</p>

            <p>Con el tiempo, al sumergirnos repetidamente en esta unidad serena, zazen tras zazen, día tras día,
                comienza a surgir en nosotros una manera más espontánea y natural de afrontar la vida cotidiana.
                Llevamos a cabo nuestras actividades diarias como cualquier otro ser humano, pero con un trasfondo de
                calma, lúcida y serena, que impregna todas nuestras acciones. Este fondo silencioso de serenidad nos
                acompaña y sostiene, ofreciéndonos un puerto seguro en medio de la vida cotidiana al cual siempre
                podemos volver cuando la vida inevitablemente nos zarandee, ya que, en realidad, nunca ha dejado de
                estar ahí.</p>

        </div>




    </div>
</body>

</html>