<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
  <link href="print.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="print" />

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title> s 21 al 25</title>
  <link href="../Styles/estilos.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div class="container">
    <br>

    <div id="01">
        <section class="verse">
            <h1>21.</h1>
            <p class="chinese">二 見 不 住 慎 莫 追 尋</p>
            <p class="pinyin">Èr jiàn bù zhù shèn mò zhuī xún</p>
            <p class="translation">No te aferres a puntos de vista dualistas,<br>actúa con cuidado y no los
                persigas.
        </section>

        <br>

         

        <p> Las dicotomías <a href="#nota16" id="ref16"></a>   son la base de nuestra percepción automática de la realidad. Inconscientemente,
            necesitamos identificarnos con uno de los extremos para autoconvencernos de que el constructo que
            llamamos “Yo” es real. La tradición budista nos enseña que el ego es un constructo mental imaginario. El
            “Yo y lo mío” son necesarios para desenvolvernos en nuestra vida cotidiana, pero al fin y al cabo son
            una construcción carente de realidad intrínseca. Ello provoca un sentimiento de carencia, de sed de
            existencia, que nos acompaña continuamente, seamos conscientes de ello o no.</p>

            <p>    Una de las estrategias inconscientes que utilizamos para evitar el sentimiento de vacío provocado por
            este falso “Yo” es apegarnos a uno de los extremos en los que escindimos la realidad. Este apego nos da
            una falsa sensación de Ser, la cual nos provoca una gran cantidad de problemas asociados a esta
            identificación. Ya que se convierte en algo tan fundamental para nosotros que mantenernos aferrados a
            ello lo llegamos a considerar una cuestión de vida o muerte. Efectivamente, es la vida o la muerte de un
            ente imaginario que hemos creado, mantenemos vivo en nuestra imaginación y que creemos ser.</p>

            <p>    El despertar es el fin de las imaginaciones que nos hacemos sobre la realidad, el fin de lo que creemos
            ser para ser lo que realmente somos. Nuestra verdadera naturaleza está aquí y ahora en cada instante,
            esperando a ser actualizado a través de la toma de conciencia de este proceso para aprender a liberarnos
            de estos apegos inútiles, insatisfactorios y dañinos.</p>

            <p>   Por tanto, “actúa con cuidado y no los persigas”. Es decir, tomar conciencia de a qué te estás aferrando
            y deja caer todos los apegos a los que te identificas irracionalmente, ser honesto y soltar todo aquello
            que no te aporte paz y felicidad a ti mismo y a todos los seres que te rodean.</p>

    </div>
    <br>
    <div id="02">
       
        <section class="verse">
            <h1>22.</h1>
            <p class="chinese">纔 有 是 非 紛 然 失 心</p>
            <p class="pinyin">Cái yŏu shì fēi fēn rán shī xīn</p>
            <p class="translation">Apenas surge el juicio de correcto e incorrecto,<br>mente y corazón se pierden en
                la confusión.</p>
        </section>
        <br>
         
        <p>¿Correcto, incorrecto? ¿Quién sabe las vueltas que da la vida? En vez de aferrarnos al juicio, es más
            apropiado desarrollar una actitud de aceptación. Si te gusta, las cosas son como son; si no te gusta,
            las cosas son como son. Nos pasamos la vida enjuiciando, atrapados en una corriente incesante de
            opiniones y evaluaciones, lo que nos desconecta de nuestro corazón, de nuestra verdadera mente, de lo
            que realmente somos. Así nos sumimos en la confusión.</p>

        <p> Sin embargo, en la vida cotidiana es inevitable elegir. En cada momento tomamos decisiones, grandes o
            pequeñas, que dan forma a nuestro camino. Lo que la práctica nos proporciona no es una evasión de la
            responsabilidad, sino la claridad y la sabiduría necesarias para elegir con mayor lucidez, sin quedar
            atrapados en el miedo, el apego o la confusión.</p>

        <p> ¿Cómo salir de este callejón sin salida? A través de la visión despierta que surge con la práctica de
            zazen. Al cultivar la bondad, la compasión, la alegría y la ecuanimidad, aprendemos a relacionarnos con
            la realidad de manera más natural y sabia, en armonía con cada momento. De este modo, la niebla de la
            ofuscación se disipa, y con ello ganamos estabilidad emocional y mental, algo esencial para conectar con
            nuestra bondad innata y vivir el día a día con un corazón tranquilo, en paz y libre.</p>

        <p> Se trata de soltar la compulsión, de clasificar cada experiencia como buena o mala y, en su lugar,
            habitar la realidad con una apertura total. ¿Cómo se experimenta esto en la vida cotidiana? En la
            capacidad de recibir cada instante sin etiquetarlo, de sostener el mundo sin el filtro del «yo y lo
            mío», sin imponer una narrativa sobre lo que debería ser. Y cuando llegue el momento de decidir, hacerlo
            desde la sabiduría, con la mente despejada y el corazón en paz.</p>
    </div>
    
    <div id="03">
      
        <section class="verse">
            <h1>23.</h1>
            <p class="chinese">二 由 一 有 一 亦 莫 守</p>
            <p class="pinyin">Èr yóu yī yŏu yī yì mò shŏu</p>
            <p class="translation">Aunque la dualidad surge de la unidad,<br>tampoco te aferres a la unidad.</p>
        </section>
        
         
        <p>La Realidad no puede ser capturada por el lenguaje, al utilizar el lenguaje para representar la realidad
            nos obliga a expresarnos en términos de unidad y dualidad. Sin una, la otra no puede existir, la
            verdadera unidad no se limita a negar la dualidad: la abarca y la trasciende. Si nos aferramos a la idea
            de unidad como opuesta a la dualidad, seguimos atrapados en una forma de pensamiento fragmentado. La
            verdadera comprensión no consiste en elegir entre una y otra, sino en ver que ambas son expresiones de
            una misma realidad.</p>

        <p> ¿Cómo podemos aplicar esto a nuestra práctica? El maestro Dogen Zenji nos ofrece una clave fundamental
            en el Fukanzazengi <a href="#nota17" id="ref17"></a>  :</p>

        <p> «Para hacer zazen conviene un espacio silencioso. Come y bebe sobriamente. Despréndete de cualquier
            compromiso y abandona toda preocupación. No pienses: ‘Esto está bien, esto está mal’. No tomes partido
            ni por ni contra. Detén todo movimiento de tu mente consciente. No juzgues los pensamientos que
            aparecen. No cultives expectativas. No tengas ningún deseo de llegar a ser Buda.»</p>

        <p> Estas palabras nos muestran que la práctica no consiste en elegir un lado, sino en dejar que la realidad
            se revele sin filtros ni juicios. Soltando nuestras fijaciones y no dividiendo la experiencia en bueno o
            malo, correcto o incorrecto, etc. Solo así podemos asentarnos en una presencia que no se aferra ni
            rechaza, sino que simplemente es.</p>

        <p> Al no tomar partido «ni por ni contra», con una mente abierta y flexible, podemos experimentar la unidad
            dentro de la diversidad y reconocer en la diversidad la unidad esencial de todas las cosas. Lo que a
            simple vista parecen opuestos —bien y mal, luz y sombra, vacío y forma— no son más que diferentes
            manifestaciones de la misma realidad interdependiente.</p>

         <p> El propio Dogen, al regresar de China tras recibir la transmisión del Dharma, fue preguntado sobre
            qué
            traa consigo. En lugar de volver cargado de sutras, como era costumbre entre los monjes de su tiempo,
            respondió:

         «He vuelto con las manos vacías, pero con una mente abierta y flexible.»</p>

        <p> Esta es la esencia de la práctica: soltar toda fijación y permitir que la realidad se manifieste tal
            como es. No se trata de acumular conocimientos o aferrarse a conceptos elevados, sino de dejar ir toda
            preconcepción y estar presentes en lo que surge momento a momento.</p>

        <p> Cuando comprendemos esto en nuestra práctica diaria, podemos ver que la verdadera unidad no es una idea
            abstracta ni un estado que deba alcanzarse. Es la vida misma tal como es, aquí y ahora. En cada
            respiración, en cada paso, en cada interacción con otras personas y con el mundo, la unidad se expresa
            en la infinita diversidad de formas.</p>

        <p> Así, sin rechazar la dualidad ni aferrarnos a la unidad, caminamos por la vía del despertar con una
            actitud de apertura, humildad y confianza en la naturaleza de todas las cosas. </p>


    </div>
   <div id="04">

       <section class="verse">
            <h1>24.</h1>
            <p class="chinese">一 心 不 生 萬 法 無 咎</p>
            <p class="pinyin">Yī xīn bù shēng wàn fă wú jiù</p>
            <p class="translation">Cuando la mente no construye,<br>los diez mil fenómenos están libres de error.
            </p>
        </section>
        
         
        <p>En el budismo Mahayana, y en particular en el Sutra del Diamante, se habla de la mente unificada como un
            estado de conciencia en el que se alcanza la comprensión profunda de la verdadera naturaleza de la
            realidad. Este estado no es una abstracción filosófica, sino una experiencia directa en la que se
            disuelven las construcciones conceptuales y se perciben los fenómenos tal como son: interdependientes,
            vacíos de existencia inherente y en constante cambio. La mente unificada no es una idea que pueda
            captarse intelectualmente, sino una vivencia que surge cuando se trasciende la dualidad entre sujeto y
            objeto.</p>

        <p> En la mente unificada, no hay una búsqueda de lo placentero ni un rechazo de lo desagradable, porque
            ambas tendencias surgen del apego a una idea del «yo» que se enfrenta a la realidad como si fuera algo
            separado de ella. En la vida cotidiana, esta ilusión de separación nos lleva al sufrimiento al crear
            expectativas y resistencias innecesarias. Observar cómo estas tendencias emergen y se disuelven en la
            práctica es parte esencial del camino.</p>

        <p> La mente unificada es la actualización viviente de la vacuidad, tal como la enseña el Sutra del Corazón:
            «La forma es vacío y el vacío es forma». No significa una mente en blanco o una pasividad sin dirección,
            sino una claridad sin obstrucciones, como un espejo que refleja sin distorsionar. En el Shôbôgenzô Ikka
            Myoju, Dōgen afirma:

        «El universo entero es una perla brillante.»</p>

        <p> Esta metáfora expresa la perfección inherente de la realidad tal como es. Nada sobra, nada falta. Así
            como la perla refleja todo sin distorsión, la mente unificada no altera la realidad con juicios o
            preferencias, sino que todo lo refleja tal como es. Sentarse en la paz de zazen, dejarse caer hasta el
            fondo de uno mismo, es la actualización de esta enseñanza. No es un concepto, sino una vivencia que solo
            puede realizarse a través de la práctica continuada.</p>

        <p> Cuando la mente está unificada, los «diez mil fenómenos» —todo lo que existe— aparecen tal como son, sin
            distorsiones ni errores de interpretación. No hay juicio ni separación, solo la íntima comprensión de
            que la mente y los fenómenos no son dos. Este es el estado en el que el Dharma se revela en cada
            instante, en cada respiración, en cada sonido del viento entre los árboles.</p>

        <p> Así, la mente unificada no es un objetivo que alcanzar en el futuro, sino la condición natural que se
            manifiesta cuando dejamos de resistirnos a lo que es. La práctica del budismo Soto Zen no busca fabricar
            un estado especial, sino disolver las obstrucciones que nos impiden ver que la Vía ya está presente en
            cada momento, el aquí y ahora, el eterno presente. Cada vez que nos sentamos en zazen, dejamos de
            resistirnos y permitimos que la mente unificada se manifieste, recordándonos que el aquí y ahora es el
            único momento en el que la Vía puede vivirse plenamente.
        </p>
    </div>
    
    <div id="05">

       <section class="verse">
            <h1>25.</h1>
            <p class="chinese">無 咎 無 法 不 生 不 心</p>
            <p class="pinyin">Wú jiu wú fă Bù shēng bù xīn</p>
            <p class="translation">Sin error, no hay fenómenos.<br>Sin construcciones mentales, no hay apego ni
                rechazo.
        </section>
        
         
        <p>Los errores y las construcciones mentales no son ajenos a la existencia; más bien, la hacen posible. Son
            como el anverso y el reverso de una misma moneda: sin ellos, no habría fenómenos ni mente que los
            perciba. Sin embargo, estas construcciones surgen de la ignorancia y la ilusión, generando divisiones
            donde no las hay, atrapándonos en la dualidad y el conflicto.</p>

        <p> El sufrimiento surge cuando confundimos nuestras interpretaciones con la realidad misma. Al aferrarnos a
            nuestras proyecciones mentales, nos perdemos en el juego de las oposiciones: correcto e incorrecto,
            bueno y malo, apego y rechazo. Pero si dejamos de alimentar esas construcciones erróneas, la realidad se
            muestra sin fisuras, sin necesidad de ser dividida en opuestos.</p>

        <p> La práctica de zazen nos permite experimentar esta claridad directamente. No se trata de erradicar la
            percepción o el pensamiento, sino de reconocer su naturaleza y no quedar atrapados en ellos. En lugar de
            eliminar todas las construcciones mentales, aprendemos a verlas por lo que son, liberándonos de aquellas
            que nos ciegan y cultivando una mente abierta, serena y compasiva.</p>

        <p> Cuando la mente deja de proyectar sus distorsiones, los fenómenos no se presentan como separados ni en
            conflicto. La realidad es una, indivisible, pero es nuestra percepción errónea la que genera la ilusión
            de lo múltiple y fragmentado. Ver con claridad es liberarnos de esa distorsión y, en esa liberación, ser
            uno con nuestra naturaleza original.</p>



    </div>
   
    

</div>
</body>
</html>