<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title> s 41 al 45</title>
  <link href="../Styles/estilos.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="print.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="print" />

</head>

<body>
  <div class="container">
    <br>

    <div id="01">
        <section class="verse">
            <h1>41.</h1>
            <p class="chinese">法 無 異 法 妄 自 愛 著</p>
            <p class="pinyin">Fă wú yì fă Wàng zì ài zhù</p>
            <p class="translation">El Dharma está más allá de la dualidad,<br>pero los ilusos lo convierten en
                objeto de apego.</p>
        </section>

        <br>

         

        <p> Los fenómenos, en su esencia, no son diferentes entre sí; es nuestra mente, atrapada en el apego, la que
            genera la ilusión de separación. La realidad se manifiesta como un todo interconectado, pero nuestras
            preferencias, aversiones y juicios la fragmentan, haciéndonos creer en diferencias sustanciales donde en
            verdad solo hay unidad.</p>

        <p> Los tres venenos —apego, aversión e indiferencia— condicionan nuestra percepción y nos mantienen
            atrapados en la dualidad. El apego nos aferra a lo que consideramos deseable, generando miedo a la
            pérdida. La aversión nos empuja a rechazar lo que nos resulta incómodo, negándonos la oportunidad de
            verlo con claridad. La indiferencia nos insensibiliza, impidiendo que experimentemos la realidad en su
            totalidad. Estos patrones nos separan de la experiencia directa, creando la ilusión de un mundo
            fragmentado cuando, en realidad, todo es expresión de una misma naturaleza.</p>

        <p> Cultivar la ecuanimidad es trascender esta visión distorsionada. No se trata de reprimir nuestras
            respuestas emocionales, sino de observarlas sin quedarnos atrapados en ellas. Ver sin aferrarnos.
            Escuchar sin rechazar. Sentir sin endurecernos. Cuando dejamos de etiquetar cada experiencia como buena
            o mala, deseable o indeseable, la mente se abre a una comprensión más profunda y directa de la realidad.
        </p>

        <p> Uno de los seis paramitas<a href="#nota20" id="ref20"></a>  del bodhisattva es la paciencia (kṣānti). Paciencia no es una mera tolerancia
            pasiva ni una espera resignada, sino una aceptación profunda de lo que es. Paciencia es permitir que la
            realidad se despliegue sin imponerle nuestras expectativas. Es la disposición a permanecer en el
            presente sin lucha ni resistencia, comprendiendo que cada fenómeno surge y desaparece sin una identidad
            fija. Y es, también, la perseverancia en la práctica, el compromiso de seguir caminando el sendero del
            despertar con ecuanimidad y claridad.</p>

        <p> Soltar el apego a la ilusión de diferencia nos permite descansar en la realidad tal como es, sin
            necesidad de forzarla ni rechazarla.</p>

    </div>
    <br>
    <div id="02">
      
        <section class="verse">
            <h1>42.</h1>
            <p class="chinese">將 心 用 心 豈 非 大 錯</p>
            <p class="pinyin">Jiāng xīn yòng xīn qĭ fēi dà cuò</p>
            <p class="translation">Si tratas de usar la mente para comprender la mente,<br>¿Acaso no es un gran
                error?</p>
        </section>
        <br>
         
        <p>Intentar comprender la mente con la mente misma es una paradoja. Es como querer lavar una mancha de
            sangre con sangre, o intentar levantarse del suelo tirándose del propio cabello. Este es el callejón sin
            salida del autoconocimiento cuando se persigue desde los propios mecanismos mentales. La mente, esa
            herramienta que nos permite percibir, pensar y conceptualizar, se convierte al mismo tiempo en el velo
            que nos impide ver más allá de sus propios límites.</p>

        <p> Existe un camino más allá de estas fronteras autoimpuestas. Trascender la mente no significa rechazarla,
            sino comprender su funcionamiento, su tendencia a girar en bucles, a retroalimentarse. En esa
            comprensión profunda —no meramente intelectual, sino vivencial— se encuentra la llave para deshacer el
            nudo que nos ata al sufrimiento y a la ilusión del control.</p>

        <p> Es como abrir una puerta hacia un espacio más amplio, donde el silencio no es vacío, sino plenitud. Al
            mirar desde ese lugar, ya no nos sentimos atrapados en la narrativa interna, en las explicaciones, en la
            necesidad constante de entender. Aparece entonces una forma distinta de saber: directa, inmediata,
            libre.</p>

        <p> La práctica del Zen nos conduce justamente ahí. No se trata de acumular conceptos ni de perfeccionar
            teorías, sino de experimentar. Sentarse, soltar, observar sin juicio. Ir más allá de la mente que
            etiqueta, que clasifica, que se aferra. ¿Qué hay más allá del pensamiento? ¿Qué ocurre cuando dejamos de
            intentar entender y simplemente somos?</p>

        <p> Como decimos en el Zen:</p>
        <p> Si la ocasión se presenta, experiméntalo.
        </p>
    </div>
    <br>
    <div id="03">
    
        <section class="verse">
            <h1>43.</h1>
            <p class="chinese">迷 生 寂 亂 悟 無 好 惡</p>
            <p class="pinyin">Mí shēng jì luàn Wù wú hào wù</p>
            <p class="translation">En la ignorancia surge la quietud y la agitación,<br>en el despertar cesan el
                apego y el rechazo.</p>
        </section>
        <br>
         
        <p>En el modo automático de existencia somos marionetas de nuestros deseos, perseguimos incansablemente lo
            que anhelamos y huimos de lo que juzgamos como desagradable, solo para encontrarnos enredados en un
            ciclo interminable de aparente orden y caos. Atrapados en un juego incesante de atracción y rechazo,
            como un hámster en su rueda, sin poder parar para llegar a ninguna parte.</p>

        <p> El despertar nos permite trascender esta dualidad. Al liberarnos de las cadenas de la atracción y el
            rechazo, encontramos una paz que trasciende las circunstancias cotidianas. Este despertar va mucho más
            allá de lo que podamos encontrar en los libros, debe ser una experiencia que emane desde las entrañas de
            nuestra sabiduría innata.</p>

        <p>La ignorancia es como un estado de ensoñación, donde seguimos los impulsos de nuestros deseos
            automáticamente. Pero, ¿qué sucede cuando nos despertamos de este sueño? En el despertar, cesa la
            atracción y el rechazo. Nos convertimos en observadores conscientes de la vida, capaces de fluir con los
            acontecimientos en lugar de resistirnos a ellos.</p>

        <p>La verdadera comprensión no proviene solo de lo que hemos leído o aprendido de otros, sino de
            sumergirnos en las aguas de nuestra experiencia personal. Es a través de nuestras propias vivencias que
            descubrimos la verdad interna que trasciende las palabras impresas.</p>

        <p>Forma parte de nuestra responsabilidad encontrar el camino hacia el despertar. En lugar de depender
            ciegamente de las enseñanzas externas, nos sumergimos en la riqueza de la experiencia directa. Este
            viaje hacia la verdad desde dentro nos libera de la dualidad de la atracción y el rechazo,
            permitiéndonos abrazar la plenitud de la vida con una mente clara y un corazón abierto.</p>

        <p> El despertar es un proceso continuo, una invitación constante a mirar más allá de las apariencias y
            descubrir la verdad que yace en el núcleo de nuestra existencia.</p>
        </p>

    </div>
    <br>
    <div id="04">

       <section class="verse">
            <h1>44.</h1>
            <p class="chinese">一 切 二 邊 良 由 斟 酌</p>
            <p class="pinyin">Yī qiē èr biān liáng yóu zhēn zhuó</p>
            <p class="translation">La existencia de los opuestos, <br>es producto de la evaluación mental.</p>
        </section>
        <br>
         
        <p>Los pares de opuestos —bien y mal, placer y dolor, vida y muerte— no existen por sí mismos. Son
            construcciones mentales, etiquetas que la mente utiliza para orientarse en el mundo. El pensamiento
            clasifica, delimita, compara. Nos ofrece mapas, pero no el territorio.</p>

        <p> Esta capacidad de discriminar tiene su función, pero cuando nos identificamos con ella, confundimos los
            mapas con la realidad. Creemos que debemos elegir siempre entre uno y otro extremo: aferrarnos al placer
            y evitar el dolor, buscar la vida y negar la muerte, abrazar lo que nos gusta y rechazar lo que nos
            incomoda. Así, sin darnos cuenta, nos atrapamos en un juego de tensiones que genera conflicto y
            sufrimiento.</p>

        <p> El problema no está en el pensamiento, sino en la identificación con él. Cuando creemos que nuestras
            ideas son la realidad, nos perdemos en una visión fragmentada del mundo. Y es ahí donde nace la lucha
            interior, la división entre «yo» y «lo otro», entre lo que quiero y lo que temo.</p>

        <p> La liberación comienza cuando reconocemos que los opuestos no son realidades absolutas, sino
            construcciones mentales. Al observar nuestros pensamientos sin aferrarnos a ellos, la mente se aquieta.
            De esa calma surge una percepción más clara, más libre de juicios. Una percepción que no divide, que no
            separa, que no pone etiquetas.</p>

        <p> La realidad no es dual. No está hecha de extremos enfrentados, sino de un continuo cambiante, una danza
            fluida de causas y condiciones que se entrelazan sin cesar. No hay separación real entre placer y dolor,
            vida y muerte: todo forma parte de un mismo movimiento.</p>

        <p> Al sentarnos en zazen, sin buscar nada, sin rechazar nada, vamos disolviendo las fronteras que hemos
            heredado o creado inconscientemente. Surge entonces una paz que no depende de las circunstancias, una
            alegría que no necesita un motivo. Si queremos vivir en armonía, debemos empezar por dejar de dividirnos
            por dentro. Ver la realidad como un todo interconectado no es solo una comprensión espiritual, es un
            acto honesto de bondad.
        </p>



    </div>
   
    <div id="05">

        <section class="verse">
            <h1>45.</h1>
            <p class="chinese">夢 幻 虚 華 何 勞 把 捉</p>
            <p class="pinyin">Mèng huàn xū huá Hé láo bă zhuō</p>
            <p class="translation">Son solo sueños, ilusiones y reflejos vacíos,<br>¿por qué tratar de atraparlos?
            </p>
        </section>
       
         
        <p>Lo que percibimos a través de nuestros sentidos es, en gran medida, un juego de apariencias. Nuestra
            experiencia del mundo —lo que vemos, tocamos, pensamos o sentimos— no es más que una red de impresiones
            efímeras, sin sustancia fija. En la enseñanza budista de anattā, se nos revela que no existe un “yo”
            sólido o permanente detrás de la experiencia. Lo que llamamos “yo” es simplemente una configuración
            cambiante de cinco agregados: forma, sensación, percepción, formaciones mentales y conciencia. Nada en
            esa estructura tiene existencia propia o duradera.</p>

            <p>   Los pares de opuestos —bien y mal, placer y dolor, nacimiento y muerte— son reflejos mentales que surgen
            como intentos de organizar lo inabarcable. Son útiles en el plano funcional, pero no poseen una verdad
            última. Apegarnos a ellos, atraparlos como si fueran reales, nos encierra en un ciclo de insatisfacción:
            nos aferramos al placer que huye, rechazamos el dolor que inevitablemente vuelve, nos identificamos con
            formas que están condenadas a cambiar.</p>

            <p>    Comprender esta naturaleza ilusoria no es un acto de negación, sino de liberación. Cuando dejamos de
            perseguir sombras, comenzamos a tocar la realidad sin intermediarios. Es como ver una imagen reflejada
            en el agua: puedes intentar agarrarla con la mano, pero solo perturbarás su superficie. En cambio, si
            simplemente la observas, aparece una claridad más profunda.</p>

            <p>   Una bella imagen lo ilustra: una ola parece una entidad separada, pero no es más que una manifestación
            temporal del océano. No tiene existencia propia más allá del agua que la forma. En la película Samsara,
            un monje encuentra una piedra inscrita con la pregunta:
            “¿Qué hay que hacer para que una gota de agua no se evapore?”</p>
            <p> La respuesta está justo detrás: “Devolverla al océano.”</p>

                <p> Así también nosotros: mientras nos creemos separados, vivimos con miedo a evaporarnos. Pero al soltar
            esa ilusión de separación, retornamos a la vastedad del océano, a la realidad sin forma.</p>

            <p>   Aferrarnos a lo conocido nos da una sensación momentánea de seguridad. Pero lo conocido es solo un
            patrón repetido, una interpretación. La vida real es flujo, transformación, vacío fecundo.
            Identificarnos con lo que cambia nos condena a la incertidumbre y al sufrimiento, porque en el fondo
            sabemos que nada permanece.</p>

            <p>   Desapego no significa rechazo de la experiencia, sino apertura a su verdadera naturaleza. Al soltar
            la necesidad de atrapar y fijar, descubrimos otra manera de estar: una que no necesita controlar, que no
            teme el cambio. Y desde ahí, podemos vivir con más ligereza, más claridad, más compasión.</p>

            <p>  La comprensión de que todo es ilusión y reflejo vacío, no nos aísla del mundo: nos reconcilia con él.
            Porque ya no exigimos que sea diferente, ya no proyectamos nuestras fantasías sobre él. Simplemente
            estamos presentes, respirando, sintiendo, siendo.</p>

            <p>  Y en esa presencia sin afán de captura… descansamos.</p>



    </div>
   

</div>
</body>
</html>