<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title> s 46 al 50</title>
  <link href="../Styles/estilos.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="print.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="print" />

</head>

<body>
  <div class="container">
    <br>

    <div id="01">
        <section class="verse">
            <h1>46.</h1>
            <p class="chinese">得 失 是 非 一 時 放 卻</p>
            <p class="pinyin">Dé shī shì fēi yī shí fàng què</p>
            <p class="translation">Ganar y perder, correcto e incorrecto…,<br>suéltalos de una vez.</p>
        </section>

        <br>

         

        <p> Cuando observamos la ganancia y pérdida, descubrimos que no son más que interpretaciones que proyectamos
            sobre los hechos. En el giro incesante de la existencia, lo que hoy nos parece una ganancia puede
            revelarse mañana como una pérdida, y lo que hoy lamentamos podría abrir la puerta a una oportunidad
            inesperada. Aferrarse a estas categorías nos encadena al sufrimiento, porque nos resistimos a la
            verdadera naturaleza de la vida: su constante transformación.</p>

        <p> En la tradición budista, una de las tres marcas de la existencia es la impermanencia. Todo lo que surge,
            cambia. Todo lo que cambia, desaparece. Esta comprensión debe transformarse una una experiencia vivida
            que encarne la naturaleza transitoria de todas las cosas.</p>

        <p> Del mismo modo, las nociones de lo correcto y lo falso se desdibujan cuando miramos con los ojos del
            despertar. Lo que una mente condicionada considera correcto, otra puede juzgar erróneo, y viceversa.
            Contextos culturales, marcos históricos, vivencias personales… todo moldea nuestras percepciones. Así,
            lo que creemos firmemente puede derrumbarse ante una comprensión más amplia, más libre, más compasiva.
        </p>

        <p> La práctica del Zen nos enseña a ir más allá de estas dualidades. A través de la meditación, aprendemos
            a mirar sin filtros, a habitar el instante presente sin aferrarnos a etiquetas, juicios ni narraciones.
            En ese silencio claro, la realidad se muestra tal como es: sin división, sin opuestos, sin conflictos.
        </p>

        <p> Al contemplar la impermanencia con una mente abierta, dejamos de perseguir la ganancia y de temer la
            pérdida. Ya no necesitamos aferrarnos a lo correcto ni rechazar lo falso. Simplemente estamos. Y en ese
            estar, libres de construcciones mentales, podemos encontrar la paz profunda de quien ha dejado de luchar
            contra el río de la vida y ha aprendido a fluir con él. </p>

    </div>
    <br>
    <div id="02">
     
        <section class="verse">
            <h1>47.</h1>
            <p class="chinese">眼 若 不 睡 諸 夢 自 除</p>
            <p class="pinyin">Yăn ruò bù shuì zhū mèng zì chú</p>
            <p class="translation">Si los ojos no duermen,<br>todos los sueños desaparecen por sí mismos.</p>
        </section>
        <br>
         
        <article>
            <p>El despertar es la enseñanza central y la experiencia más transformadora en el budismo. De hecho,
                <em>Buda</em> no es un nombre propio, sino un epíteto que significa “el despierto”: aquel que ha
                trascendido la ignorancia y el sufrimiento para morar en una sabiduría serena y compasiva. Este
                estado no está reservado a unos pocos; es una posibilidad real al alcance de todos y todas. En ese
                camino, la atención es la llave.
            </p>

            <p>Cuando “los ojos no duermen” —es decir, cuando cultivamos una presencia lúcida, especialmente a
                través de la atención al cuerpo y a la respiración— comenzamos a habitar la experiencia con
                ecuanimidad. Sin necesidad de luchar, reprimir o controlar, los contenidos mentales —sueños,
                ilusiones y proyecciones— comienzan a disolverse por sí solos. La realidad se va revelando tal como
                es, sin adornos ni filtros.</p>

            <p>En el Zen, utilizamos con frecuencia la metáfora del espejo para clarificar esta enseñanza. Un espejo
                limpio refleja con nitidez lo que tiene delante. Pero si está cubierto de polvo, la imagen se
                distorsiona y confundimos lo que vemos. Del mismo modo, una mente clara y atenta refleja fielmente
                la realidad. En cambio, una mente ofuscada por pensamientos, juicios y emociones desbordadas genera
                confusión, sufrimiento y separación.</p>

            <p>Esta imagen está bellamente recogida en el conocido poema del <a href="https://www.daizansoriano.com/ta-chien-hui-neng/" target="_blank">caso 34</a> del <em>Denkoroku</em>.</p>

            <blockquote>
                <p>El cuerpo es el árbol de la iluminación,<br>
                    la mente es un espejo resplandeciente.<br>
                    Trata de mantenerlo siempre limpio<br>
                    y no permitas que el polvo se acumule sobre él.</p>
            </blockquote>

            <p>Esta es una enseñanza parcial. La realización última va más allá incluso de la
                limpieza del espejo. Así lo expresó el sexto patriarca Huineng en su célebre respuesta:</p>

            <blockquote>
                <p>La iluminación no es esencialmente un árbol,<br>
                    ni hay tampoco espejo que resplandezca.<br>
                    Desde el principio, no existe una sola cosa:<br>
                    ¿dónde podría, entonces, acumularse el polvo?</p>
            </blockquote>

            <p>Estas palabras no niegan la práctica, sino que apuntan más allá de toda forma, más allá incluso de la
                idea de un “yo” que deba despertar. Cuando la mirada está verdaderamente despierta, no hay nada que
                alcanzar ni nada de lo que deshacerse. Solo queda esta presencia viva, clara y libre, donde todos
                los sueños se disuelven como la niebla al amanecer.</p>
        </article>

    </div>
    <br>
    <div id="03">
    
        <section class="verse">
            <h1>48.</h1>
            <p class="chinese">心 若 不 異 萬 法 一 如</p>
            <p class="pinyin">Xīn ruò bù yì wàn fă yī rú</p>
            <p class="translation">Cuando la mente no discrimina,<br>los diez mil dharmas son uno.</p>
        </section>
        <br>
         
        <p>Cuando cesamos de dividir, clasificar y oponer, se revela la unidad fundamental de la existencia. Los
            “diez mil dharmas” —es decir, todos los fenómenos del universo— no son cosas separadas, sino expresiones
            interdependientes de una misma realidad. Comprender esto no es una mera idea filosófica, sino una
            realización profunda, como una llave que abre la puerta al estado de no-dualidad. Es la experiencia de
            una mente que ha trascendido la compulsión de separar entre “esto” y “aquello”, entre “yo” y “el mundo”,
            entre “correcto” y “equivocado”. Una mente unificada, sin fisuras, que no toma partido ni por ni contra.
        </p>

        <p> Se trata de cultivar una mente sin preferencias, sin etiquetas. Una mente abierta y receptiva, capaz de
            acoger la realidad tal como es, sin separarla en bueno y malo, correcto o incorrecto, sagrado o profano.
            Practicar esta no discriminación no significa volverse indiferente, sino despertar a una sabiduría
            compasiva que reconoce la interconexión de todos los seres. Al soltar las categorías rígidas, el corazón
            se ensancha y la vida se unifica.</p>

        <p> Y entonces, como una consecuencia natural —no como una conquista—, los “diez mil dharmas son uno”. Las
            cosas no desaparecen ni se funden en un vacío homogéneo. No es que todo se vuelva igual, sino que se
            reconoce lo uno en lo múltiple. Cada cosa es tal como es —única, irrepetible— pero no está separada de
            nada. Las olas distintas del mar no dejan de ser olas, pero son solo el mar. Las diez mil cosas —todos
            los fenómenos del mundo— siguen siendo múltiples, pero ya no están desgajadas del corazón de la
            realidad.</p>

        <p> Es una visión en la que la diversidad no es contradicción, sino expresión de la unidad. Cuando dejamos
            de proyectar nuestras preferencias, cuando cesa la mente que toma partido, lo que queda es una gran
            inclusividad: todo tiene su lugar, todo está interconectado, todo es, simplemente, así como es.</p>

        <p> Y esto no es un ideal lejano, sino una forma de ver que se cultiva momento a momento en la práctica de
            zazen: sentarse sin tomar partido, sin dividir, sin construir un yo frente a las cosas. Entonces la
            mente descansa. Y en ese descanso, el mundo entero se vuelve íntimo.</p>


    </div>
    <br>
    <div id="04">

       <section class="verse">
            <h1>49.</h1>
            <p class="chinese">一 如 體 玄 兀 爾 忘 縁</p>
            <p class="pinyin">Yī rú tĭ xuán wù ěr wàng yuán</p>
            <p class="translation">En la unidad, se realiza la esencia profunda,<br>sin esfuerzo, los apegos se
                disuelven.</p>
        </section>
        <br>
         
        <p>Todo en este universo está interconectado. Nada existe por sí solo. Cada ser, cada cosa, cada instante,
            forma parte de una red viva de interdependencia. Esta es una enseñanza fundamental del budismo: no hay
            separación, no hay un “yo” aislado, no hay un “esto” frente a “aquello”. </p>

        <p> Cuando nos sentamos en zazen y soltamos nuestras ideas, juicios condicionados y expectativas, comienza a
            revelarse una unidad silenciosa que no necesita ser entendida, solo reconocida. No es una comprensión
            intelectual, sino un despertar natural, sin esfuerzo. </p>

        <p> Cuando la mente descansa en la unidad, las nociones de causa y efecto, de tiempo y progreso, se diluyen.
            Ya no hay un punto de partida ni una meta. Solo este momento, completo en sí mismo. Al cesar la
            agitación, los apegos se disuelven por sí solos. No porque los forcemos a desaparecer, sino porque ya no
            tienen de dónde agarrarse. En el silencio de la práctica, lo que parecía sólido se vuelve fluido. Lo que
            parecía separado, se revela como uno. </p>

        <p> Esta es la esencia de la vía: no hacer nada especial, no perseguir nada. Simplemente sentarse, con el
            cuerpo en quietud y el corazón abierto. Permitir que la vida sea como es. En esta forma de estar,
            encontramos una sabiduría que no depende del pensamiento y una compasión que no necesita esfuerzo. Vivir
            desde esta unidad es vivir con autenticidad, sin necesidad de adornos, sin miedo a la imperfección. </p>

        <p> Zazen no es una técnica ni un medio para alcanzar algo. Es el retorno natural a lo que siempre ha estado
            aquí. Cuando la mente deja de dividir, el mundo entero se vuelve íntimo.
        </p>



    </div>
    <br>
    <div id="05">

       <section class="verse">
            <h1>50.</h1>
            <p class="chinese">萬 法 齊 觀 歸 復 自 然</p>
            <p class="pinyin">Wàn fă qí guān guī fù zì rán</p>
            <p class="translation">Cuando todos los fenómenos son contemplados con ecuanimidad, <br>retornan a su
                naturaleza original.</p>
        </section>
        <br>
         
        <p>En el bullicio y el caos de la vida cotidiana, nos vemos inmersos en un mar de emociones y experiencias
            que nos arrastran en diferentes direcciones. En medio de este torbellino surgen el conflicto y el
            sufrimiento. Anhelamos la calma y la serenidad. Pero, ¿cómo encontrar tranquilidad en un mundo tan
            turbulento?</p>

            <p> La tradición Zen nos ofrece un camino diferente a este caos a través del cultivo sistemático de la
            ecuanimidad y la aceptación. Contemplando la realidad con equilibrio y una presencia serena. La
            ecuanimidad nos da la capacidad de observar el flujo de la vida sin ser arrastrados por sus oleajes. Nos
            permite mantenernos en calma, incluso en medio de las tormentas más intensas. Como quien aprende a
            surfear las olas sin hundirse en ellas.</p>

            <p>  La práctica de zazen cultiva en nosotros esta mirada ecuánime. Nos enseña a permitir que las cosas sean
            tal como son, sin juicio ni resistencia. En este estado de aceptación, cada experiencia retorna a su
            esencia: nada sobra, nada falta. Lo que parecía un obstáculo se revela como enseñanza. En lugar de
            luchar contra la corriente de la vida, nos abrimos a su ritmo natural, encontrando paz y armonía
            instante a instante.</p>

            <p>  La aceptación es confianza. Es aprender a abrazar la realidad tal como es, sin intentar forzarla ni
            controlarla. Y en ese gesto de rendición —que no es resignación— encontramos una profunda libertad: la
            libertad de soltar nuestras exigencias, nuestras expectativas, nuestros deseos no satisfechos.</p>

            <p> Cuando aceptamos plenamente lo que es, brota una paz silenciosa. Ya no luchamos. Dejamos de resistirnos,
            y el sufrimiento pierde fuerza. Entonces, podemos sumergirnos en el fluir de la vida con el corazón
            abierto, habitando cada momento con serenidad, incluso en medio de la impermanencia.</p>



    </div>
    <br>
    

</div>
</body>
</html>