<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>Glosario</title>
  <link href="../Styles/estilos.css" rel="stylesheet" type="text/css" />


</head>

<body>
  <h1></h1>
  <h2>Glosario de Términos Esenciales</h2>

  <h3>Dharma</h3>
  <p>La enseñanza del Buda y también el modo natural en que opera la existencia. El Dharma señala tanto las palabras del Buda como la verdad universal a la que apuntan.</p>

  <h3>Zazen</h3>
  <p>Meditación sentada en silencio, la práctica fundamental del budismo Soto Zen. No se busca alcanzar ningún estado especial; se trata de sentarse simplemente, dejando caer toda intención de obtener.</p>

  <h3>Śūnyatā (Vacuidad)</h3>
  <p>La ausencia de esencia inherente o existencia fija en todos los fenómenos. Nada existe por sí mismo, todo surge interdependientemente.</p>

  <h3>Samadhi</h3>
  <p>Estado de concentración profunda, unificación de la mente y el cuerpo en la presencia del aquí y ahora. Se manifiesta naturalmente en zazen cuando cesan las distracciones.</p>

  <h3>Tathatā (Talidad)</h3>
  <p>La realidad tal cual es, antes de ser nombrada o conceptualizada. Es la frescura inmediata de cada instante.</p>

  <h3>Mushotoku</h3>
  <p>Actitud de no buscar ningún provecho personal en la práctica. Practicar sin esperar resultados, sin perseguir éxitos espirituales.</p>

  <h3>Paramitas</h3>
  <p>Las "perfecciones" o cualidades que cultiva el bodhisattva en su camino hacia el despertar: generosidad, disciplina, paciencia, energía, concentración y sabiduría.</p>

  <h3>Bodhisattva</h3>
  <p>Ser que, movido por la compasión, pospone su completa iluminación para ayudar a todos los seres a liberarse del sufrimiento.</p>

  <h3>Samsara</h3>
  <p>El ciclo de nacimiento, muerte y renacimiento condicionado por la ignorancia y el apego. Representa el estado de existencia sujeto al sufrimiento.</p>

  <h3>Satori</h3>
  <p>Intuición repentina de la verdadera naturaleza de la existencia. No es un estado permanente, sino un vislumbre de la realidad tal como es.</p>

  <h3>Karma</h3>
  <p>La ley de causa y efecto que rige las acciones y sus consecuencias. Cada pensamiento, palabra y acción deja una huella que condiciona el futuro.</p>

  <h3>Anattā (No-yo)</h3>
  <p>La enseñanza de que no existe un "yo" permanente o inmutable. El ser es un proceso dinámico y condicionado, no una entidad fija.</p>


 
 
</body>

</html>